STP分析について学習をしていきましょう。
STPとは何かというと、3つの言葉の頭文字を取ったものとなります。
ですが、セグメンテーションTがターゲティング、PIIがポジショニングとなります。
日本語にすると、セグメンテーションは市場を分割する。
どのようにして市場を分けていくかという考え方です。
ターゲティングは市場選定ということで、分割した市場の中のどこに焦点を当てるのかということを決める形になります。
その中で、最終的にポジショニングということで立ち位置の明確化、選定した市場に対して我々がどのような位置づけとして価値を提供していく
のかということを詰めて行くのがポジショニングとなります。
それぞれ中身について、具体的なイメージと共にお話をしていければと思います。
まずはセグメンテーションです。
セグメンテーションをした上で、どこに焦点を当てるのかという事がターゲティングとなりますので、この2つはセットでお話をして行きます。
セグメンテーションが終われば、そこから絞り込む過程がターゲティングになるというかたちです。
セグメンテーションの例として、一般的な項目を挙げさせて頂きました。
もちろん、今挙げたもの、ここであげるものに特化する必要はありません。
さまざまなセグメント分けの方法があります。
今回は別と。
例えばですね、分け方としては、まずは年齢性別で分けるとかですね。
職業で分ける。
エリアで分ける、気功で分ける、ライフスタイルで分けるとかですね。
コードを変数で分ける、といったものがあります。
で、このライフスタイルとか行動変数というもの。
ここに関しては少しイメージ湧きづらいかと思います。
他はイメージ湧きやすいかなと思います。
年齢で言えば、20代、30代、40代とかですね。
性別は男性女性ですね。
職業はビジネスパーソンであったり、学生であったり、主婦であったりですね、そういった方々、もしくは定年退職をした方々といったものも挙げられ
ます。
エリアに関してはその土地ですね、場所となります。
高級な家が並ぶ住宅街なのか、商業地なのか、もしくは閑静なですね、郊外の場所なのかといったものになります。
気候に関してもその通りになるんですが、湿度が高いとかですね。
気温が高いとか、年中雨が降るとかですね。
そういったエリア、地域的な特性によっても、どういった打ち出し方をするのかというものが変わっていくという形です。
次、ライフスタイルですね。
これは言い換えると価値観でセグメント分けをしていくというイメージです。
例えばトレンド追求とかですね。
ご褒美とか品質へのこだわりといったものが挙げられますが、トレンド追求でいきますと流行のものを追っていくという感じです。
塩キャラメルラテが大流行みたいな形になったのであれば、トレンド追求型の方が購入するだろうということが想定されるというものです。
ご褒美というのは、この塩キャラメルラテというものをですね、仕事をした後の自分へのご褒美として買う、ご褒美をあげることが好きな人
といったイメージです。
品質へのこだわりというのは、値段に糸目をつけずに良いものを買うといった方々ですね。
身体に良いものを買う。
そういったイメージです。
行動変数というもの。
これ一番イメージ湧きづらいんですが。
行動パターンといったイメージで捉えていただくと良いかと思います。
例えば、朝のスイッチを入れたいということで、ルーティンのようなかたちで朝にラテを飲んで、そして仕事モードに入るといったものであったり。
もしくは午後の3時とかに気分転換で塩キャラメルラテを飲んで活力をですね、復活させるといったこと、そういったパターンというものも挙げられます。
こういったセグメントを洗い出して、その中でターゲティングをしていく、すなわちどこに絞り込んでいくのかということを決めていくというもの
になります。